# chapter02. Dispersion Representation of Natural Language and Word

- 자연어 처리란 컴퓨터가 사람의 말을 알아듣게 만드는 것을 의미합니다.

- 이번 장에서는 컴퓨터에 말을 이해시킨다는 것이 무슨 의미인지, 어떤 방법들이 존재하는지를 중심으로 알아보겠습니다.

- 또한, 어떤 방법들이 존재하는지 알아보되 고전적인 기법들부터 딥러닝 기반 기법들까지 알아보겠습니다.

- 이번 장에서는 python으로 텍스트를 다루는 연습도 겸합니다.

  - 텍스트를 단어로 분할, 단어를 단어 ID로 변환 등을 구현하고 이 구현된 함수들은 다음 장에서도 사용됩니다.

## 2.1 자연어 처리란

- 우리가 평소에 쓰는 말을 **자연어**라고 합니다. 따라서 **자연어 처리(NLP)**는 자연어를 처리하는 분야입니다.

  - 더 쉽게 말해 '우리가 사용하는 말을 컴퓨터에게 이해시키기 위한 기술'을 의미하고 이를 통해 컴퓨터가 우리에게 도움이 되는 일을 수행하게 하는 것입니다.

- 그런데 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어는 '프로그래밍 언어'나 '마크업 언어' 같은 것으로 코드의 의미를 고유하게 해석할 수 있도록 문법이 정의된 언어를 의미합니다.

- 즉, 일반적인 프로그래밍 언어는 기계적이고 고정되어 있습니다. 반면에 자연어는 부드러운 언어로 동일한 문장도 여러 형태로 표현 가능하는 등 의미나 형태가 유연하게 바뀝니다.

  - 이처럼 자연어는 살아 있는 언어로 컴퓨터에게 이를 이해시키는 것은 어려운 도전입니다.

  - 하지만, 이를 성공한다면 수많은 사람에게 도움이 되는 일을 컴퓨터에게 시킬 수 있습니다.

    - 예를 들어 검색 엔진, 기계 번역, 질의응답 시스템, IME, 문장 자동요약, 감정분석 등이 있습니다.

#### Note

> 자연어 처리를 응용한 예로 '질의응답 시스템'이 있고 가장 대표주자로 IBM의 Watson이 있습니다.
>
> 미국의 TV 퀴즈쇼에서 어떤 사람보다도 정확히 대답하여 우승한 이 AI는 '의사결정 지원 시스템'으로 분야를 넓혔습니다.
>
> 최근에 과거의 방대한 의료 데이터를 활용해 난치병 환자에게 올바른 치료법을 제안해 목숨을 구한 사례가 보고되기도 했습니다.

### 2.1.1 단어의 의미

- 우리의 말은 '문자'로 구성되며 말의 의미는 '단어'로 구성됩니다.

  - 단어는 최소 단위로 자연어를 컴퓨터를 이해시키는 데 무엇보다 '단어의 의미'를 이해시키는 것이 중요합니다.

- 이번 장의 주제는 컴퓨터에게 '단어의 의미' 이해시키기로 이를 잘 파악하는 표현 방법에 관해 알아볼 것입니다.

  - 이번 장과 다음 장에 걸쳐 나오는 대표적인 기법은 **시소러스**, **통계 기반 기법**, **추론 기반 기법**이 있습니다.

- 가장 먼저 사람의 손으로 만든 시소러스(유의어 사전)를 이용하는 방법을 간단히 살펴보고 통계 정보로 단어를 표현하는 '통계 기반 기법"을 배우겠습니다.

- 다음 장에서는 신경망을 활용한 '추론 기반 기법'을 배울 것이며 구체적으로는 word2vec 기법입니다.
